Übersetzung: Anna M
Lektorat: Sandra Holtermann
Vor 120 Jahren röntgte
Doktor Röntgen die Hand seiner Frau.
Warum er dafür ihre Finger mit ihrer Brosche
an den Boden drücken musste, weiß ich nicht. Mir scheint es etwas extrem.
Dieses Bild war der Anfang der Röntgentechnologie.
Und ich nutze noch immer grundsätzlich die gleichen Prinzipien.
Nur setze ich sie in einer zeitgenössischeren Art und Weise ein.
Die erste Aufnahme, die ich je machte,
war eine Getränkedose, um damit für eine Marke zu werben, die wir alle kennen,
doch ich tue denen nicht den Gefallen, indem ich Ihnen die Aufnahme zeige.
Aber die zweite Aufnahme, die ich machte, waren die Schuhe, die ich an diesem Tag trug.
Ich mag diese Aufnahme wirklich, da
sie all das Geröll, das sich irgendwie
in die Sole der Sneakers eingebettet hatte, zeigt.
Es war genau so eine Lotterie-Sache, bei der man
alles beim ersten Mal richtig macht.
Lassen Sie uns mit etwas Größerem fortfahren.
Dies ist eine Röntgen-Aufnahme eines Busses.
Und der Bus ist voll mit Menschen.
Eigentlich ist es immer die gleiche Person. Es war nur ein Skelett.
In den 1960er-Jahren
lehrten sie Röntgen-Assistenten, wie man
Aufnahmen macht, zum Glück nicht mit mir oder Ihnen,
sondern mit Toten.
Ich habe noch immer Zugang zu einer dieser Toten,
genannt Frieda; ich fürchte, sie fällt auseinander,
da sie sehr alt und zerbrechlich ist.
Aber jeder in diesem Bus ist Frieda.
Und der Bus wurde mit einem Fracht-Röntgen-Gerät aufgenommen,
das ist ein Maschine, die vor allem an Grenzübergängen verwendet wird,
um nach Schmuggelware, Drogen, Bomben usw. zu suchen.
Ziemlich offentsichtlich, was das ist.
Diese übergroßen Dinge abzulichten,
erzeugt eine Art Drama,
weil solch großen Dinge normalerweise nicht so häufig auf Röntgenaufnahmen zusehen sind.
Die Technologie entwickelt sich weiter,
und diese großen Fracht-Röntgen-Geräte
arbeiten inzwischen mit digitalen Systemen und werden dadurch immer besser.
Dennoch, um das alles zum Leben zu erwecken,
braucht man ein menschliches Element.
Und ich denke, der Grund wiederum dafür, dass diese Bild so wirkt, ist, dass
Frieda den Bulldozer fährt.
(Lachen)
Ein ziemlich schwieriger Auftrag:
ein Paar Männerunterhosen gut aussehen zu lassen.
Aber ich denke, dass der Prozess ansich schon zeigt, wie fein sie gearbeitet sind.
Mode, ich bin eher gegen Mode, da ich
nicht die Oberfläche zeige, sondern das, was darunter ist.
Modebegeisterte mögen mich deswegen nicht so sehr,
da es egal ist, ob Kate Moss es trägt oder ich -
es sieht so oder so gleich aus.
(Lachen)
Wir sehen alle gleich von innen aus, glauben Sie mir.
Die Knitter im Material und die Art von Nuancen.
Und ich zeige Dinge wie sie wirklich sind, woraus sie gemacht sind.
Ich ziehe die Schichten ab und lege es offen.
Und wenn es gut gemacht ist, zeige ich es, wenn es schlecht gemacht ist, zeige ich es.
Und ich bin sicher, dass Ross dies mit Design in Verbindung bringen kann.
Design kommt von innen.
Das ist nicht nur ein Top-Shot.
Ich werde oftmals komisch angesehen, wenn ich meine Requisiten besorge.
Hier tastete ich in der Damenunterwäscheabteilung eines
Kaufhauses herum - und wurde fast der Räumlichkeiten verwiesen.
Ich wohne gegenüber einer Farm. Und dies war der Kümmerling, ein Ferkel, welches starb.
Und was hieran wirklich interessant ist:
Wenn wir uns die Beine anschauen, werden Sie feststellen, dass die Knochen noch nicht zusammengewachsen sind.
Und wenn dieses Schwein gewachsen wäre,
unglücklicherweise war es schon tot, und es wäre sicherlich nun tot,
nachdem ich es geröntgt hatte, jedenfalls mit der Strahlendosis, die ich nutzte.
(Lachen)
Aber wenn einmal die Knochen zusammengewachsen wären,
wäre es gesund gewesen.
Dies ist ein leerer Parka.
Aber ich liebe, wie er in Szene gesetzt wurde.
Die Natur ist meine größte Inspirationsquelle.
Und um mit einem Thema weiterzumachen, welches wir bereits streiften,
ist hier, wie Natur mit Architektur verwoben ist.
Wenn Sie sich das Dach des Eden-Projekts anschauen,
oder der Britischen Bibliothek, sehen sie überall die Honigwabenstruktur.
Und ich bin sicher, dass die Architekten sich inspirieren ließen,
wie ich auch, von all dem, was uns umgibt, von der Natur.
Dies ist ein Victoria-Wasserlilienblatt,
welches auf der Oberfläche eines Teichs schwimmt.
Eine dreidimensional erscheinende Amaryllis-Blüte.
Meeralgen bei Ebbe.
Jetzt kommt, wie ich dies mache und wo und all diese Sachen.
Dies ist mein neuer maßgerechter Röntgen-Verschlag.
Und die Tür zu meinem Röntgenraum ist
aus Blei und Stahl gemacht.
Sie wiegt 1250 Kilo, und das Öffnen und Schließen ist mein einziges körperliches Training.
(Lachen)
Die Wände sind aus 700 mm dickem, soliden Beton.
Ich nutze also sehr viel Strahlung.
Sehr viel mehr als man so im Krankenhaus oder beim Tierarzt nutzt.
Und hier sehen Sie mich. Das ist eine ziemlich starke Röntgenmaschine.
Was am Röntgen besonders interessant ist,
ist, wenn man darüber nachdenkt, dass es eine Technologie ist,
welche bei der Suche nach Krebs und nach Drogen genutzt wird,
oder bei der Suche nach Schmuggelware oder nach was auch immer.
Und ich nutze diese Technologie,
um damit Dinge zu erschaffen, die ziemlich hübsch sind.
Ich befürchte, ich arbeite immer noch mit Film.
Die Röntgen-Technologie hat sich, wenn es um lebensgroße Aufnahmen geht,
und abgesehen von diesen großen Lasten-Scan-Maschinen,
nicht genügend weiterentwickelt, um eine ausreichende Bildqualität und
die Auflösung für das zu bieten, was ich damit tun möchte,
nämlich meine Bilder in großem Maßstab zu zeigen.
Ich besitze also einen Trommelscanner an den 1980ern,
der in jenen Tagen entworfen wurde, als noch jeder seine Photos auf Film aufnahm.
Sie scannen jeden einzelnen Röntgenstrahl separat.
Und dies zeigt, wie ich das lebensgroße Röntgen funktioniert.
Hier ist noch einmal das Kleid meiner Tochter.
Es hat noch immer das Preisschild,
so dass ich es zurückbringen kann, falls sie es nicht mag.
Aber es waren 4 Röntgenplatten.
Sie können die Überlagerungen sehen.
Wenn wir uns also von etwas eher kleinem,
wie es ein Kleid dieser Größe ist,
zu etwas bewegen wie diesem, das in dem gleichen Verfahren entstanden ist,
sehen Sie, dass das eine ganze Menge Arbeit ist.
Um ehrlich zu sein, es waren 3 Monate röntgen.
Es gibt über 500 einzelne Komponenten.
Boeing schickte mir eine 747 in Containern.
Und ich schickte eine Röntgen-Aufnahme zurück.
(Lachen) Ich scherze nicht.
Okay, Frieda ist mein totes Skelett.
Dies sind, unglücklicherweise, eigentlich zwei Bilder.
Das ganz auf der rechten Seite ist ein Foto eines American Football-Spielers.
Und das auf der Linken ist eine Röntgen-Aufnahme.
Aber dieses Mal nusste ich einen richtigen Körper nutzen.
denn ich brauchte all die Haut, damit es real aussah,
um es wie einen richtigen Athleten aussehen zu lassen.
So musste ich einen kürzlich verstorbenen Körper nehmen.
Und an diesen heranzukommen, war extrem schwer und zeitaufwendig.
Aber Leute spenden ihre Körper für Kunst und Wissenschaft,
und wenn sie das machen, stehe ich in der Schlange.
Ich mag es, sie zu nutzen.
(Lachen)
Die Färbung, Farbe fügt also eine weitere Dimension zu Röntgenaufnahmen hinzu.
Sie macht es organischer, natürlicher.
Dies ist ganz nach meinem Geschmack, wirklich.
Es ist nicht genau so gefärbt, wie es dies im richtigen Leben wäre.
Ich denke nicht, dass diese Blume wirklich grell orange ist.
Aber ich mag sie in grell orange.
Ebenso bei dieser technischen Sache, wie diese DJ-Plattenspieler,
fügt es noch ein anderes Level hinzu.
Es gibt einem zweidimensionalen Bild eine dreidimensionale Ansicht.
Die schwierigsten Dinge beim Röntgen,
die auch technisch sehr aufwendig sind,
sind die ganz feinen Dinge, die ganz zarten.
Alle Details einer Feder darzustellen,
glauben Sie mich, wenn hier jemand unter Ihnen ist, der etwas vom Röntgen versteht,
das ist wirklich eine Herausforderung.
Ich werde Ihnen nun einen kurzen Film zeigen, ich gehe dafür zur Seite.
Video: (Musik)
Das Ding da drin ist sehr gefährlich.
Wenn man es anfassen würde, würde man wahrscheinlich
an Strahlenvergiftung sterben.
In meiner Karriere wurde ich zwei Mal Strahlung ausgesetzt,
was zweimal zu viel ist, weil es einen ein Leben lang begleitet.
Es sammelt sich an.
(Musik)
Es hat menschliche Assoziationen.
In Wahrheit ist es ein Kinderspielzeug, welches wir alle kennen,
aber es sieht wie ein Roboter aus
und hat etwas von Science-Fiction.
Überraschenderweise ruft es auch menschliche,
künstliche, zukünftige und außerirdische Assoziationen hervor.
Und es ist ein wenig gespenstig.
(Musik)
Den Bus habe ich mit einem Lastkraftwagen-Röntgen-Gerät aufgenommen,
das an den Grenzen genutzt wird,
um nach Schmuggelwaren und illegalen Einwanderern zu suchen.
Der LKW fährt davor. Es nimmt dann den LKW
in "Röntgen-Scheiben" auf.
Und so wird es gemacht. Scheibe für Scheibe.
Es ist ein wenig wie ein CT Scanner im Krankenhaus. Scheiben.
Und wenn man genau hinschaut, sieht man all die kleinen Dinge.
Er hat Kopfhörer auf, liest Zeitung,
hat einen Hut auf, eine Brille, eine Tasche.
Diese kleinen Details
sorgen dafür, dass es real wirkt.
(Musik)
Das Problem damit, lebende Personen zu nutzen, ist, dass eine
Röntgen-Aufnahme, dass meine Röntgen-Aufnahme, Sie der Röntgen-Strahlung aussetzt.
Um das zu vermeiden,
ich muss das irgendwie vermeiden,
arbeite ich mit Toten.
Jetzt sehen Sie eine Vielfalt von Dingen, von soeben Verstorbenen
bis hin zum Skelett, welche von Radiologie-Studenten genutzt wird,
um das Röntgen von Menschen
in verschiedenen Stärken zu üben.
(Musik)
Ich besitze ein high-tech Werkzeug, bestehend aus Handschuhen, Scheren und einem Eimer.
Ich will Ihnen die Arbeit der Kapillaren zeigen, wie die Versorgung funktioniert,
mir gelingt es, alle Zellen in dem Schaft aufzunehmen,
weil sie Nährstoffe von den Wurzeln bis in die Blätter transportieren.
Es sieht wie ein Monster aus.
(Musik)
Das ist so einfach. Es wächst nur wild.
Und das, was ich wirklich daran mag,
ist, dass man nicht losziehen muss, um es zu kaufen,
ebenso, dass es nicht genetisch verändert wurde.
Es passiert einfach.
Die Röntgenaufnahmen zeigen einfach, wie wunderschön die Natur ist.
Dies ist nicht wirklich so schön,
wenn man es einfach nur so anschaut,
die Art, wie sich Blätter formen. Die sind ineinander verwickelt.
In der Röntgenaufnahme sehen wir all die kleinen Überlappungen in den Ecken.
Je dicker das Objekt ist, um so mehr Strahlung wird benötigt,
und um so mehr Zeit braucht es.
Je zarter das Objekt, desto weniger Strahlung.
Manchmal bestrahlt man etwas länger, einfach um noch mehr Details zu bekommen.
Je länger man die bestrahlt,
umso mehr Details bekommt man.
(Musik)
Wenn Sie sich dies anschauen, nur den Strahler,
dann ist es ziemlich hell.
Aber wenn ich den Strahler etwas dunkler machen würde, dann würde alles andere leiden.
Beispielsweise würden die Blätter hier an der Seite verschwinden.
Ich mag, dass die Ränder so hart sind,
so scharf.
Ja, ich bin damit sehr zufrieden.
(Musik)
Ich reise unter die Oberfläche und zeige,
was etwas wirklich ist,
woraus es wirklich gemacht ist, wie es funktioniert.
Aber ebenso habe ich
den Vorteil, die Oberfläche zu entfernen,
wobei die Menschen eigentlich gewöhnt sind, diese zu sehen.
Und das tut ich die ganze Zeit.
Ich habe nun die Gelegenheit, Ihnen das zu zeigen,
was ich in der Zukunft machen werde.
Dies ist ein kommerzieller Einsatz meiner letzten Arbeit.
Und was daran gut ist, denke ich, ist, dass es wie ein Moment ist,
als ob Sie sich umgedreht und plötzlich einen Röntgenblick hätten,
und als ob sie das Bild mit einer Röntgen-Kamera aufgenommen hätten.
Leider habe ich keinen Röntgen-Blick.
Ich träume in Röntgenaufnahmen. Ich sehe meine Projekte im Schlaf.
Und ich weiß dann auch, wie sie auf der Röntgenaufnahme aussehen werden und meist liege ich damit gar nicht so falsch.
Was ich in der Zukunft machen werde?
Diese Jahr ist das 50-jährige Jubiläum
des Minis von Issigonis. Das ist eins meiner Lieblingsautos.
Deswegen habe ich es auseinander genommen, Stück für Stück,
viele Monate Arbeit.
Und mit diesem Bild werde ich es
im Victoria & Albert Museum
als Lichtbox ausstellen, welche direkt am Auto angebracht ist.
Ich musste das Auto in der Mitte durchsägen,
für sich gesehen schon keine wirklich einfache Aufgabe.
Und dann können Sie sich auf den Fahrersitz setzen
und neben Ihnen ist eine Wand.
Und wenn Sie wieder aussteigen und um das Auto herum auf die andere Seite gehen,
sehen Sie eine lebensgroße Lichtbox des Autos, die Ihnen zeigt, wie es funktioniert.
Diese Idee werde ich
auch noch für andere kultige Dinge in meinem Leben nutzen.
Beispielsweise war mein erster Computer ein großer Moment in meinem Leben.
Ich hatte einen Mac Classic. Das ist eine kleine Box.
Ich denke, dass er ganz nett als Röntgenaufnahme aussähe.
Auch plane ich,
meine Arbeit vom zwei-dimensionalen Format
hin zum drei-dimentsionalen zu bringen.
Und dies wäre eine Möglichkeit, das umzusetzen.
Ich arbeite gerade mit Röntgen-Video-Aufnahmen.
Wenn Sie sich vorstellen wollen, wie diese Blumen
sich wirklich bewegen und wachsen,
und wenn man dies auf Röntgen aufnehmen könnte, sollte das atemberaubend aussehen.
Aber das wars. Ich bin fertig. Vielen, vielen Dank.
(Applaus)